.TH PARDUSBACKUP 1 "23 Temmuz 2026" "pardus-backup 0.1.0" "Kullanıcı Komutları"
.SH İSİM
pardusbackup \- rsync tabanlı artımlı yedekleme aracı
.SH KULLANIM
.B pardusbackup
.I komut
[\fISEÇENEKLER\fR]
.SH AÇIKLAMA
.B pardusbackup
rsync ve sabit bağ (hardlink) kullanarak artımlı yedekler oluşturur.
Değişmeyen dosyalar bir önceki yedeğe bağlandığı için her yedek eksiksiz bir
kopya gibi görünür, ancak diskte yalnızca değişen veri kadar yer kaplar.
.PP
Yedek konumu ile kaynağın aynı dosya sisteminde olması gerekir; sabit bağ
yalnızca tek bir dosya sistemi içinde kurulabilir.
.SH KOMUTLAR
.TP
.B backup
Yeni bir yedek alır. Daha önce alınmış bir yedek varsa otomatik olarak artımlı
moda geçer.
.TP
.B check
Yedek almadan önce kaynak erişimi, hedef yazılabilirliği, dosya sistemi
uyumluluğu ve disk alanını denetler.
.TP
.B list
Mevcut yedekleri en yeniden eskiye doğru listeler.
.TP
.B delete
Belirtilen yedeği ve metadata dosyasını siler. Diğer yedekler etkilenmez.
.TP
.B gui
GTK3 grafik arayüzünü başlatır.
.SH SEÇENEKLER
.TP
.BR \-s ", " \-\-source " " \fIDİZİN\fR
Yedeklenecek dizin.
.TP
.BR \-d ", " \-\-dest " " \fIDİZİN\fR
Yedeklerin saklanacağı kök dizin.
.TP
.BR \-e ", " \-\-exclude " " \fIDESEN\fR
Hariç tutulacak desen. Birden çok kez verilebilir.
.TP
.B \-\-system\-excludes
/proc, /sys, /dev, /run, /tmp, /mnt, /media ve takas dosyalarını hariç tutar.
Tüm sistemi yedeklerken kullanılır.
.TP
.BR \-x ", " \-\-one\-file\-system
Bağlama noktalarını geçmez.
.TP
.B \-\-skip\-preflight
Yedek öncesi disk alanı tahminini atlar; işlem daha hızlı başlar.
.TP
.B \-\-fast
.B list
komutunda disk taramasını atlar, boyutlar gösterilmez.
.TP
.BR \-y ", " \-\-yes
.B delete
komutunda onay sormaz.
.SH ÖRNEKLER
Ev dizinindeki belgeleri yedekler:
.PP
.RS
.nf
pardusbackup backup \-s ~/Belgeler \-d ~/yedekler
.fi
.RE
.PP
Tüm sistemi yedekler:
.PP
.RS
.nf
sudo pardusbackup backup \-s / \-d /yedek \-\-system\-excludes \-x
.fi
.RE
.PP
Yedekleri listeler:
.PP
.RS
.nf
pardusbackup list \-d ~/yedekler
.fi
.RE
.SH DOSYALAR
Her yedek, hedef dizinde zaman damgalı bir klasör ve yanında aynı adlı bir
.I .json
metadata dosyasıdır. Metadata yalnızca rsync başarıyla tamamlandıktan sonra
yazılır; yarıda kesilen yedekler listelemede görünmez.
.SH ÇIKIŞ DEĞERİ
Başarıda 0, hata durumunda 1 döner.
.SH AYRICA BAKINIZ
.BR rsync (1)
.SH HATA BİLDİRİMİ
https://github.com/OerdM/Pardus-Backup
